---
title: "八股两场合集"
description: "1. Java 语言有哪些特点?(基本概念)"
sourceId: "139635659"
source: "https://blog.csdn.net/qq_45852626/article/details/139635659"
sourceSeries: []
category: java-backend
tags:
  - "Java 后端"
status: draft
difficulty: beginner
contentType: knowledge
sidebar:
  order: 139635659
---


> 原文：[CSDN](https://blog.csdn.net/qq_45852626/article/details/139635659)（历史文章导入，当前状态为草稿）

1. Java 语言有哪些特点?(基本概念)
2. JVM vs JDK vs JRE
3. Java为什么半编译半解释语言
4. continuexxx的区别
5. finalxxxx的区别(finalize不熟悉)
6. 成变和成变的区别
7. 重载和重写有什么区别
8. 字符型常量与字符串常量区别(卡顿,2字节)
9. 深拷贝与浅拷贝的区别,引用拷贝了解吗(不了解引用拷贝)
10. 静态方法为什么不能调用非静态成员
11. 内部类了解吗?(不熟悉)
12. **使用给匿名内部类传递形参为什么需要(final)**
13. ==和equals的区别和联系(不全且部分有错误)
14. 接口和抽象类的区别,它们的成员变量有区别吗(设计层面不标准,成员变量不区别)
15. Object常见方法(缺失)
16. Java的异常体系(编译时异常例子)
17. throw和throws的区别
18. 如果try中返回A,catch返回B,finally返回A+B(原理是什么)
19. 说一下对范型的理解(太浅了)
20. 范型擦除(不熟悉)
21. 如何理解基本类型不能作为泛型类型(不熟悉)
22. 说一下对注解的了解(基本概念不了解)
23. 说一下你对反射的理解
24. 获取Class对象的四种方式(遗忘)
25. 什么是序列化和反序列化
26. 为什么需要序列化与反序列化(不太清楚)
27. 了解java8的特性吗(不全面,只回答出stream流)
28. 对stream流的理解.
29. 集合的体系(不熟悉)
30. 什么是fail-fast,fail-safe(混乱)
31. 使用过迭代器吗？有几种呢?
32. 说一说ArrayList和Vector的区别(挖坑)
33. ArrayList 和LinkedList 区别
34. 详细说一说ArrayList的扩容机制
35. HahMap的put流程
36. 长度为什么是2的次幂(原因记不清了)
37. HashMap有什么线程安全问题(混乱)
38. 解决HashMap线程安全有几种方式呢?(不全)

### Mysql

1. 内连接和外连接有什么区别,on和where you什么区别吗
2. having和where的区别
3. union和union all的区别
4. 数据库三大范式
5. 平时项目中设计表的思路是什么?()
6. 执行一条查询sql语句的全过程(有卡顿)
7. 存储引擎有哪些?
8. Null值是如何存储的?
9. chart和varchar有什么区别?(不全面)(以点带面)
10. MySql索引类型
11. Mysql为什么用B+树
12. insert操作对B+树结构有什么改变
13. 为什么要建索引(优点少两个)
14. 一般用什么字段创建索引(回答有点乱)
15. 索引是越多越好吗?
16. 什么时候不用索引是个更好的
17. 索引有哪些优化的方式
18. 什么情况会导致索引失效
19. 什么是索引下推
20. where a>1 and b=2 and c<3如何创建索引?
21. 查询条件中包含索引列和非索引列,MySql查询流程(需要熟悉一点)
22. Mysql事务有什么特性
23. 隔离性如何保证的?(回答有点错乱)原子性如何保证的?
24. Mysql事务隔离级别有哪些,分别解决哪些问题(回答有点混乱)
25. 脏读和幻读有什么区别
26. 说一下对MVCC的理解
27. 如何判断行记录是否对另一个事务可见.(有点混乱)
28. 读已提交和可重复度隔离级别实现MVCC的区别?
29. 可重复读隔离级别为什么不能完全避免幻读,那它完全解决啦不可重复读问题吗
30. 说一下锁的分类(插入意向锁没提及到)
31. 如何实现乐观锁
32. update 没有带where条件,加的什么锁
33. 带了where条件,没有命中索引,加的什么锁(需要提醒)
34. 两条更新语句更新同一条记录,加的是什么锁(还需要提醒)
35. Mysql的日志介绍一下.
36. redo log如何实现持久化的,除了崩溃恢复,还有其他作用吗
37. 解释一下两阶段提交吧
38. 如何查看一条语句是否走了索引
39. 如何找到慢SQL,如何优化慢SQL呢(建议可以看一下线上排查的实例)
40. SQL和索引都没问题,查询还是很慢?
41. MySQL主从复制的过程

#### MySQL 存储引擎

1. MySQL ⽀持哪些存储引擎？默认使⽤哪个？
2. MyISAM 和 InnoDB 有什么区别？

#### MySQL 事务

1. 事务的四⼤特性了解么?
2. 并发事务带来了哪些问题?不可重复读和幻读有什么区别？
3. MySQL 事务隔离级别？默认是什么级别？
4. MySQL 的隔离级别是基于锁实现的吗？
5. InnoDB 对 MVCC 的具体实现

#### MySQL 字段 类 型

1. char 和 varchar 的区别是什么？
2. varchar(100)和 varchar(10)的区别是什么？
3. decimal 和 float/double 的区别是什么？存储⾦钱应该⽤哪⼀种？
4. 为什么不推荐使⽤ text 和 blob？

#### MySQL 索引

1. 为什么索引能提⾼查询速度?
2. 聚集索引和⾮聚集索引的区别？⾮聚集索引⼀定回表查询吗?
3. 索引这么多优点，为什么不对表中的每⼀个列创建⼀个索引呢？(使⽤索引⼀定能提⾼查  
   询性能吗?)
4. 索引底层的数据结构了解么？Hash 索引和 B+树索引优劣分析
5. B+树做索引⽐红⿊树好在哪⾥？
6. 最左前缀匹配原则了解么？
7. 什么是覆盖索引
8. 如何查看某条 SQL 语句是否⽤到了索引？

#### MySQL 锁

表级锁和⾏级锁有什么区别？  
哪些操作会加表级锁？哪些操作会加⾏级锁？请简单举例说⼀下。  
InnoDB 有哪⼏类⾏锁？  
Next-Key Lock 的加锁范围？  
当前读和快照读有什么区别？  
MySQL 如何使⽤乐观锁和悲观锁？
